## 一，介绍

- 是一种运行在客户端的编程语言。
- JavaScript的组成
  - ECMASript：规定了js基础语法，如：变量、分支语句、循环语句、对象等。
  - Web APIs：【可以去操控html和浏览器，其中分为DOM和BOM】
    - DOM：操作文档，比如页面元素进行移动、大小、添加等操作。
    - BOM：操作浏览器，比如页面弹窗、检测窗口宽度、存储数据到浏览器等。

### 1.嵌入方式

- 内部写法：【将js代码写在script标签内】

```html
<script>alert("Hello Word！")</script>
```

- 外部写法：【单独写一个js文件(*.js)，然后引入】

```html
<script src="url"></script>
```

- 内嵌写法：【写在代码内】

```html
<button onclick="alert('hello')">点击问好</button>
```

### 2.注释和结尾

- 和java一样有单行和多行，不过要写在<script></script>标签内。
- js结尾可以不用加；，但是加上好省的麻烦。

------

## 二，js弹窗

------

## 三，标识符

- js标识符规则和java差不多。

### 1.变量和常量

- js声明变量不用指定类型，但是需要指定前缀var、let、const：
  - var：声明后可以重复声明，能先使用后声明，不推荐用。
  - let：声明后不能重复声明，不能先使用后声明。
  - const：声明后不能重复声明，且声明后值就不能再改变。

```javaScript
let 变量名[=value,[变量名2=value2....]];
const 变量名=value;
```

### 2.数组的声明

- 数组返回数量：数组.length;（属性）

### 3.数据类型

- 基本数据类型：
  - number：数字型【包括整数和小数】
  - string：字符型【使用一对双引号括起来的】
  - boolean：布尔型【只有true和false两个值，和算数一起运算时true为1，false为0】
  - undefined：未定义型【声明了变量没有赋值，就是这个属性】
  - null：空类型【值为null，值和undefined相等但是类型不同】
- 引用数据类型
  - object：对象【就是new一个对象】

### 4.算数运算符

- 返回数据类型【typeof 变量名】【typeof(变量名)】

- 数字类型【优先级单目运算符、乘除取余、加减。且自增自减和java效果一样】

  - 【++】自增、【--】自减、【*】乘、【/】除、【%】取余、【+】加、【-】减。

- 字符串运算符

  - 【+】字符串连接

  - 【\`{name}`】内部使用字符串变量进行引用。

    ```javascript
    let name ="liyang";
    alert(`my name is ${name}`)
    ```

- 比较运算符和Java不同的：【=】是赋值、【==】要求值一样类型不要求。【===】要求值和类型一样。

- 赋值运算符【！、&&、||】、逻辑运算符、比较运算符、三目运算符都和java差不多。

### 5.类型转换

- 隐式转换：可以在字符串括号外面加上+等算数运算符号，进行转换。
  - 纯数字字符串会转换成数字变量，非纯数字字符串转换会返回NaN【nan也是number数据类型】。
- 显示转换
  - 字符串转换成数字：parseInt(数据)【值保留整数】parseFloat(数据)【保留小数】
  - 数字转字符串：String(数据)、变量.toString(进制)

6.语句结构

- 【if单分支、双分支、多分支、switch】【三目运算符】【while()和for()循环】都和java一样。

## 四，函数

- 大致和java的方法差不多，部分区域不同。

### 1.函数的声明和使用

```js
/*声明*/
function 函数名(形参列表){
    ...
    [return [返回值];]
}
/*使用*/
函数名(实参列表);
```

- 使用时形参和实参数量可以不一致：
  - 形参多余时，多余的形参自动天上undefined类型（如果有默认值就用默认值）。
  - 实参过多时，就自动省略。
- return关键字省略或者没有返回值时，函数类型为undefined。
- 两个相同的函数后面会覆盖前面的，而且函数可以再声明的前面使用，而变量不行。
- 函数外变量为全局变量，函数内为局部变量，如果函数内的变量没有用var等修饰也是全局变量。

(0)函数默认值

- 若干使用函数没有给函数形参传值，形参默认就是undefined类型，如果设置了默认值就会使用默认值。

  - 如果传值了，默认值就不会生效。

  ```js
  function fun(x=1,y=1){
      alert(x+y);
  };
  /*使用*/
  fun(2)/*返回值时：3*/
  ```

### 2.匿名函数

- 匿名函数就是没有函数名的函数，使用方法如下：

#### (1)匿名函数

- 将匿名函数赋值给变量，然后通过变量名进行调用，一般被成为匿名函数。

  ```js
  /*声明*/
  let 变量名 = function(形参列表){...[return [返回值];]};
  /*使用*/
  变量名(形参列表);
  ```

#### (2)立即执行函数

- 使用场景避免全局变量之间的污染，不需要调用立即执行

  - 多个立即执行函数要用；隔开否则会报错。

  ```js
  /*声明方法1*/(function(形参列表){...[return [返回值];])(实参列表);
  /*声明方法2*/(function(形参列表){...[return [返回值];](实参列表));
  ```

#### (3)构造函数

- 构造函数是用来创建对象的，它的函数体里用来初始化成员和方法的。

```js
/*构造函数*/
function Studeng(id,name){
    this.id=id;
    this.name=name;
    this.est=function(){alert(666)};
}
/*用常见对象的方式使用函数*/
var s1=new Studeng("123","leng");
s1.eat();/**/
var s1id=s1.id/**/
```

## 五，对象

- 对象是一种数据类型，是一个无序集合

### 1.对象的使用和遍历

#### (1)对象的创建

```js
let 对象名={}/*{}是对象的字面量*/
let 对象名=new Object()
```

- 如果new了对象，函数内的this会指向这个函数，就算不return也会返回一个对象值。
- 如果不new的话，函数内的this指向的是window返回一个undefined类型。

#### (2)对象的使用

- 对象属性的增加和修改【对象名.属性=值】

  - 若干调用对象的属性并复制，对象存在则修改值，不存在则添加对象。

  ```js
  let person={name="leng",age=18}
  person.new="hello"
  person.name="lengyv"
  ```

  - 对象属性的删除【delete 对象名.属性】

    ```js
    let person={name="leng",age=18,new="hello"}
    delete person.new
    ```

- 对象属性的查看【对象名.属性 或 对象名[‘属性’]】

  - 对于多词属性.就不能用了，可以用对象['属性']的方式。

  ```js
  let person={name="leng",age=18,'name-new':"lengleng"}
  person.name
  person.['name-new']
  ```

- 方法【对象名.方法(实参列表)】

  ```js
  let person={name="leng",age=18,function fname(){}}
  person.fname();
  ```

#### (2)对象的遍历

- 对象没有像数组一样的length属性，且对象里面是无序没有规律的键值对。

  ```js
  let obj={uname:'andy', age:18,sex:'男'}
  for(let k in obj){
      alert(k);
  }
  ```

### 2.内置的对象

- 内置对象是内部提供的对象，包含属性和方法给用户调用。

#### (1)Math对象

介绍：是内部提供的数学对象,下面是对象提供的方法(函数),使用时可以直接Math.属性也可以new对象。

- PI属性【math对象的属性，返回一个圆周率】。
- round(参数)【将参数内的数值四舍五入】
- abs(参数)【求出参数内的绝对值】
- random()【生成0~1之间的随机数】
- ceil(参数)、floor(参数)【向上取整(取大于当前数的最小整数值)，向下取整(取小于当前数的最大整数值)】
- max(参数列表)、main(参数列表)【再参数中寻找最大值和最小值】
- pow(参数,平方)、sqrt(参数)【幂方法 和 求平方根】

```js
alert(Math.PI)//返回圆周率：3.141592653589793
alert(Math.random())//0~1不包含1的随机数
alert(Math.ceil(3.4))//4
alert(Math.ceil(-3.4))//-3
alert(Math.floor(3.4))//3
alert(Math.floor(-3.4))//-4
console.log(Math.round(3.5))//4
console.log(Math.abs(-6))//6
console.log(Math.max(1,2,3,4,5))//5
console.log(Math.min(1,2,3,4,5))//1
console.log(Math.pow(2,2))//4
console.log(Math.sqrt(4))//2
```

#### (2)Array对象

- 创建数组

  ```js
  //常规方式
  Array myarray =new Array();
  myarray[0]=1
  //简洁方式
  Array myarray =new Array(1,2,3,4);
  //字面方式
  var myarray=[1,2,3,4]
  ```

- 数组名[下标]【可通过这个方法访问数组，也可以赋值】

- length【属性，用于返回数组的个数】

- push(参数列表)【将参数按顺序添加到数组尾部】

- unshift(参数列表)【将参数按顺序添加到数组头部】

- pop()【删除末尾的元素】

- shift()【删除头部的元素】

- reverse()【将数组顺序颠倒】

- sort()【将数组按升序排序】

- contact(数组参数列表)【参数是多个或单个其他数组，将其他数组合并到本数组中】

- slice(参数1，参数2)【返回值是数组，参数1起始下标，参数2是目标下标，把两个下标和之间的参数选出来】

  - 如果参数2大于参数1，则返回全部数组内容。

- toString()【将数组内容变成字符串，可以直接将全部内容输出】

- splice(参数1,参数2[,数组列表参数])【既可以删除制定位置的列表，也可以在指定位置添加】

  - 参数 1指定开始下标，参数2指定删除元素个数不是下标，参数3是元素列表可以省略如果不省略则就是先把前面指定要删除的元素删除然后再在参数1指定元素后面添加上参数1。如果只添加元素参数2可以为0.
  - 方法有返回值类型为array类型，只有删除字符后才会有返回值。

#### (3)Date对象

- Date()【可以返回当前时间详细值，也可以创建对象】
- getDate()【获取当前日期是几号】
- getDay()【获取当前是周几】
- getFullYear()【返回年份】
- getMonth()【返回月份0-11，而不是1-12】
- getSeconds()【返回秒数，值是0-59】
- setDate()、setDay()、setFullYear()、setMonth()、setSeconds()【和获取时间相反，这是给对象设置时间】

```js
var date=new Date();
console.log(date.getDate)
```

## 七，DOM(document)

- Document Object Model，是用来呈现以及任意和html和xml文档交互的api。
  - dom提供了一套专门用来 操作网页内容的 功能。
- DOM树，描述网页内容关系的名词，将html文档用树状图呈现出来。作用是体现了标签之间的关系。

1.选择匹配的第一个元素

- 只能选择一个元素，可以直接操作
- 参数：包含一个或多个有效的css选择器，参数里面是css选择器也必须是字符串必须加上双引号。
- 返回值：css选择器匹配的第一个元素，一个HTMLElement对象，如果没有返回null。

```js
document.querySelector('css选择器')
```

2.选择匹配的多个元素

- 可以选择多个元素，得到伪数组，需要遍历得到每一个元素来进行操作
- 有长度和索引的数组得到一个伪数组，但是没有pop()、push()等方法。
- 参数：包含一个或多个有效的css选择器，字符串。
- css选择器匹配的NodeList对象集合。

```js
document.querySelectorAll('css选择器')
```