## 一、标识符

### 1.标识符

介绍：java标识符是由字符(英文或其他字符)、数字、下划线(_)和美元符号($)组成

- **注意**

  1.java标识符不能用数字开头，且区分大小写

  2.java标识符不能使用关键字，且不能再同一个范围内同一个区域内

- **为了使标识符看起来好看遵循项目的规划**

  (1)类和接口名：用大驼峰，首字母大写，后面的每个单词首字母都大写

  (2)变量和方法：用小驼峰，首字母小写，后面的每个单词首字母都大写

  (3)常量：全大写、每个单词之间用下划线分开

### 2.分隔符

介绍：用来其分割作用的符号。

> 1.空格( )：用于不同代码关键字分开。
>
> 2.分号(;)：语句结束都已分号结尾。
>
> 3.逗号(,)：可以在声明、调用函数、定义变量常量中分割多个参数。
>
> 4.圆点(.)：用于访问对象（属性或方法）时表明隶属关系，如对象名.成员。
>
> 5.花括号({})：用于限定一部分范围，必须成对出现。
>
> 6.为了使代码更好看可以使用回车(enter)和制表符(tag)用来使代码更有阅读性。

### 3.关键字

介绍：Java占用的一些特殊符号，如class、public等。

> 其他：
>
> 1.goto和const没有任何用途，但是防止被误用所以也被保留了下来。
>
> 2.true和false不是关键字，但是Boolean值也被占了。
>
> 3.关键字都是小写的，只要让首字母大写就可以继续用。

### 4.注释符

介绍：在代码中用于描述作用的文字，不会被程序执行

```java
//单行注释
```

```java
/*多行注释
符号之间全是注释
javadoc:可以使用jdk中提供的文档化工具（javadoc）将注释内容提取出来生成文档。
*/
```

### 5.变量和作用域

- 变量

  介绍：程序执行的过程中会发生变化的值，本质是内存上的空间硬件上的基本存储单元

  > 变量分为三部分:数据类型 变量名 变量值
  >
  > <数据类型><变量名>[<初始值>[,<变量名2>=<初始值2>...]];

  ```java
  //例子：
  int a=10,b=10;
  ```

  > 注意：
  >
  > 1.java是强类型语言，必须先声明后使用。
  >
  > 2.局部变量必须赋值后使用，static静态成员变量会在类加载的时候赋默认值，动态局部变量会在调用工作方法创建对象时赋默认值。

- 作用域

  > 1.同一个作用域(方法)之间变量不能同名；
  >
  > 2.同一个方法中内部嵌套的{}里面声明了一个变量，那么{}之前就不能再声明同名变量了，但是{}后面运行完释放空间后，{}后面就可以再声明一个重名变量了。
  >
  > 3.一个方法内局部变量和成员变量同名时优先使用局部变量，可以在同名的变量前加上this.来使用成员变量。



## 二、java数据类型

介绍：用来指导JVM在运行时应该分配多少空间给变量，数据类型分为基本数据类型和引用数据类型

### 1.基本数据类型

| 基本数据类型 | 占用空间（byte） | 默认值 | 取值范围     | 中文名称          |
| ------------ | ---------------- | ------ | ------------ | ----------------- |
| byte         | 1                | 0      | -128~127     | 字节型（整数型）  |
| short        | 2                | 0      | -32768~32767 | 短整型（整数型）  |
| int          | 4                | 0      |              | 整形   （整数型） |
| long         | 8                | 0      |              | 长整型（整数型）  |
| float        | 4                | 0.0    |              | 单精度（浮点型）  |
| double       | 8                | 0.0    |              | 双精度（浮点型）  |
| char         | 2                | /u0000 | 0~65535      | 字符型            |
| boolean      | 1                | false  | true和false  | 布尔型            |

1. 整数型

   > 1、java语言中整数型数值默认时int类型，如果给long类型赋值超过int类型最大值后会报错。
   >
   > 解决方法：输入的数值后面加上”L“或”l“。后面加上的L不是类型转换，只是标识数子不是int类型的了
   >
   > ```java
   > long l1=999999;//报错
   > long l2=999999L;//正常赋值
   > ```

   > 2、其他介绍（开发者为了方便开发开的后门）：
   >
   > （1）byte、short、char类型取值范围没有超过自身最大值，数值后面可以直接跟着数字不用转换，如果超过了自身范围必须使用强制转换，且有精度损失。
   >
   > （2）byte、short、char的混合运算时，各自转换成int类型在做运算，结果也是int类型。

   > 3、整数型三种写法：
   >
   > （1）第一种：十进制（默认值）
   >
   > （2）第二种：八进制（写法：[正负符号]0<数值> ）如：07、-07..
   >
   > （3）第三种：十六进制（写法：[正负符号] 0x<数值> ）如：0x7、-0x7..
   >
   > 注意：要遵循进制的规则，用println输出时还是按十进制输出。

2. 浮点型

   > 1、java语言中的浮点型数值默认是double类型，要当float类型赋值必须后面加上f或F，否则报错。
   >
   > 2、浮点型可以采用科学计数法：double d = 1.2E10；
   >
   > 3.浮点型在计算机存储的都是近似值不是特别精确（内存有限）

3. 字符型

   > 1、字符型和字符串区别，一个是基本数据类型另一个是引用数据类型，分别用 '单引号'和"双引号"赋值。
   >
   > 2、utf-8编码格式下：英文占1字节，中文占2字节，单字符型变量只能保存一个字符，且占2字节。
   >
   > 3、转义字符：有些字符不能直接输出需要转义字符，但是只输入一个/后面没有内容会出现一些问题。
   >
   > | 转义字符 | 描述                                         |
   > | -------- | -------------------------------------------- |
   > | \n       | 换行符                                       |
   > | \t       | 制表符（tab键）                              |
   > | \r       | 回车符                                       |
   > | \ '      | 输出单引号                                   |
   > | \ ''     | 输出双引号                                   |
   > | \ \      | 输出斜杠                                     |
   > | \ddd     | 用八进制数表示内容，ddd表示三个八进制数      |
   > | \uxxxx   | 用十六进制数表示内容，xxxx表示四个十六进制数 |

4. 布尔型

   介绍：其他基本数据类型都可以相互转换因为时数字，但是boolean类型不能

### 2.数据类型的转换

介绍：就是改变变量的类型，类型转换分为：强制转换和自动转化

> 类型精度从低到高排行：byte < short < int < long < float < double

- **自动转换**

  介绍：低精度会自动转换成高精度

  > 低精度变量给高精度变量赋值时，低精度会自动转换成高精度的类型然后赋值
  >
  > 低精度和高精度一块运算时，低精度会自动转换成高精度然后才会进行运算得出高精度类型的值

  ```java
  byte b=1;
  int i =b;
  byte b1=b;//异常
  byte b2=b+i;//异常
  /*
  虽然i没有超过最大值，因为编译阶段不负责运算只负责检查格式是否错误;
  编译器只知道i是整数型且里面的值类型正确，不知道i的值是否合适byte类型从而报错。
  若果实在想赋值可以强制转换。
  */
  ```

- **强制转换**

  介绍：高精度转换成低精度必须强制转换

  > 转换就是在高精度变量前面加上(类型)
  >
  > 小数转换为整数是把小数点和后面的小数直接抹去
  >
  > 强制转换有可能造成精度损失(数字在计算机中是用二进制保存的)
  >
  > 如果高精度的值没有强制转换直接给低精度赋值会报错

  ```java
  double d=10.1;
  int i=(int)d;//结果是10，小数点直接抹去。
  //
  int intvar = 65535;
  System.out.println(intvar);//输出：65366
  System.out.println((byte)intver);//输出：86
  ```

  > 强制转换结果不同的原因：
  >  因为int类型占4个字节，可以表示32位二进制数，intVar的二进制形式是：
  >  0000 0000 0000 0000 1111 1111 0101 0110
  >  因为byte类型占1个字节，可以表示8位二进制数，byteVar的二进制形式是：
  >  0101 0110
  >  由此可见，强制转换就是取出对应的二进制位数，然后把前面多出来的直接砍掉，然后再转换成十进制呈现出来
  >  注意：在Java中二进制首个数值时表示正负号的，1位负数，0为正数，强制转换时有可能会得出一个负数。 和数值在在计算机中原码、反码、补码有关。



## 三、java运算符

介绍：运算符有算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、三目运算符、赋值运算符

### 1.算术运算符

| 单目运算符 | 功能 | 用例         | 双目运算符 | 功能 | 用例    |
| ---------- | ---- | ------------ | ---------- | ---- | ------- |
| +          | 正直 | +op1         | +          | 加   | op1+op2 |
| -          | 负值 | -op1         | -          | 减   | op1-op2 |
| ++         | 自加 | ++op1或op1++ | *          | 乘   | op1*op2 |
| --         | 自减 | --op1或op1-- | /          | 除   | op1/op2 |
|            |      |              | %          | 取余 | op1%op2 |

> 1、双目运算符+:两边都是数字进行数值运算，如果一边有字符串就进行字符串连接。
>
> 2、两个整数相除有余数会取整(直接把小数去掉，而不是四舍五入)，若浮点数相除没有余数也会保留小数(如1.0)
>
> 3、Java中char类型可以进行算数运算，但是boolean类型不行
>
> 4、自增自减：操作数必须是变量，符号前先进性自增在参与旁边的运算，符号在后是先参与旁边的运算再自增。
>
> 5、自增自减：只是对于自身加一或减一

### 2.关系运算符

| 运算符 | 功能     | 用例（op1=5,op2=10） | 值    |
| ------ | -------- | -------------------- | ----- |
| <      | 小于     | op1 < op2            | true  |
| <=     | 小于等于 | op1 <= op2           | true  |
| >      | 大于     | op1 > op2            | false |
| >=     | 大于等于 | op1 >= op2           | false |
| ==     | 等于     | op1 == op2           | false |
| !=     | 不等于   | op1 != op2           | true  |

### 3.逻辑运算符

| a     | b     | !a(逻辑非) | a^b(逻辑异) | a\|b(逻辑或) | a\|\|b | a&b(逻辑与) | a&&b  |
| ----- | ----- | ---------- | ----------- | ------------ | ------ | ----------- | ----- |
| true  | true  | false      | false       | true         | true   | true        | true  |
| true  | false | false      | true        | true         | true   | false       | false |
| false | true  | true       | true        | true         | true   | false       | false |
| false | false | true       | false       | false        | false  | false       | false |

> 1、(!)取反值、(^)两边不一样返回true、(|、||)两边有一个true就返回true、(&、&&)两边都为true则返回true
>
> 2、&、|：运算符两边都进行运算，然后在进行比较得出结构。
>
> 3、&&、||：先计算左边表达式，如果可以确定结果右边就不再执行，直接得出结果。

### 4.三目运算符

```java
<表达式>?<value1>:<value2>;
```

> 表达式返回值必须是boolean类型，当表达式值为true最终结果返回value1，否则返回value2。
>
> 是Java中唯一三目运算符，而且只是一个表达式不能直接写出来。
>
> ```java
> int a = !true?1:2;//a的值最后是2
> ```

### 5.赋值运算符

| 运算符          | 使用格式    | 功能说明     |
| --------------- | ----------- | ------------ |
| =               | op1=表达式  | 赋值语句     |
| +=              | op1 += op2  | op1=op1+op2  |
| -=              | op1 -= op2  | op1=op1-op2  |
| *=              | op1 *= op2  | op1=op1+op2  |
| /=              | op1 /= op2  | op1=op1/op2  |
| %=              | op1 %= op2  | op1=op1%op2  |
| &=  (逻辑运算)  | op1 &= op2  | op1=op1&op2  |
| \|=  (逻辑运算) | op1 \|= op2 | op1=op1\|op2 |
| ^=  (逻辑运算)  | op1 ^= op2  | op1=op1^op2  |

> 操作数必须是变量
>
> 赋值运算符不会改变变量类型，如byte类型则么追加都是byte类型。
>
> ```java
> int i=1;
> byte b=1;
> b+=i;//正常
> b=i;//异常
> //c+=i相当于:c=c+(byte)i;
> ```

### 6.算符优先级

| 优先级 | 运算符                                                      | 操作数 | 结合方式 |
| ------ | ----------------------------------------------------------- | ------ | -------- |
| 1      | []、()                                                      |        | 自右向左 |
| 2      | ++  --(自加自减)、+ - (正负号)、~、!、(强制类型转换符)、new | 单目   | 自左向右 |
| 3      | *、/、%                                                     | 双目   | 自左向右 |
| 4      | +、-                                                        | 双目   | 自左向右 |
| 5      | <<、>>、>>>                                                 | 双目   | 自左向右 |
| 6      | <、<=、>、>=、instanceof                                    | 双目   | 自左向右 |
| 7      | ==、!=                                                      | 双目   | 自左向右 |
| 8      | &                                                           | 双目   | 自左向右 |
| 9      | ^                                                           | 双目   | 自左向右 |
| 10     | \|                                                          | 双目   | 自左向右 |
| 11     | &&                                                          | 双目   | 自左向右 |
| 12     | \|\|                                                        | 双目   | 自左向右 |
| 13     | ？：（条件运算符）                                          | 三目   | 自右向左 |
| 14     | 所有赋值运算符                                              | 双目   | 自右向左 |



## 四、java流程控制语句

> 流程控制语句分为：顺序结构、选择结构、循环结构，方法体内默认是顺序机构从上到下执行。
>
> 循环和选择结构可以相互嵌套，但必须保证语句完整({}完整)，否则会报错。

### 1.选择结构

- （1）if - 单分支

  > 先判断逻辑表达式，当值为true执行语句体，否则跳过选择
  >
  > 默认：
  >
  > ```java
  > if(/*逻辑表达式*/){
  >     //语句体
  > }
  > ```
  >
  > 特殊：
  >
  > ```java
  > if(/*逻辑表达式*/)/*语句体*/;
  > ```

- （2）if - else - 双分支

  > 先判断逻辑表达式，当值为true执行语句1，否则执行语句体2，然后在往后执行。
  >
  > 默认：
  >
  > ```java
  > if(/*逻辑表达式*/){
  >     //语句体1
  > }else{
  >     //语句体2
  > }
  > ```

- （3）if - else if - 多分支

  > 先判度逻辑表达式1，如果返回值为true执行语句体1，否则后面的逻辑表达式依次执行
  >
  > 如果所有表达式都为false，且有else则执行else里的语句，否则执行if语句后面的代码
  >
  > 当执行一条分支以后就不在执行其他分支，包括else分支

  ```java
  if(/*逻辑表达式1*/){
      //语句体1
  }else if(/*逻辑表达式2*/){
      //语句体2
  }else if(/*逻辑表达式3*/){
      //语句体3
  }...{
      //语句体n
  }[else{
      //语句体n+1
  }]
  ```

- （4）switch(case - )选择语句

  > 计算switch后面的语句，然后和case后面的常量对比，如果相等就执行那条语句
  >
  > switch语句后面只支持int类型、String类型和枚举类（也可以是byte\short\char类型因为可以转换）
  >
  > 穿透现象:当一个case匹配成功后后面的case语句也会执行包括default语句，可以使用break语阻止。

  ```java
  switch(/*表达式*/){
      case /*常量1*/:
          //语句体1;
          [break;]
      case /*常量2*/:
          //语句体2;
          [break;]
      case /*常量3*/:
          //语句体3;
          [break;]
      default:
          //语句体4;
          [break;]
  }
  ```

### 2.循环语句

（1）for循环

> 初始值，布尔表达式，步长表达式可以不写，若果都不写的话就是一个死循环，但是分号不能不写。

for循环内部变量只能在内部使用，内部变量不要和外部嵌套的变量重名。

```java
for(/*初始值1*/;/*布尔表达式2*/;/*步长表达式3*/){
    //循环体4
}
/*
(1)设置数值型初始值，布尔表达式，步长表达式当布尔值为true时开始循环，值为false时结束循环。
(2)设置初始值之后判断布尔表达式，如果值为true执行循环，第一次执行跳过步长表达式。
(3)执行完一次循环后，先执行一次步长表达式，然后在执行布尔表达式判断，一次循环。
(4)顺序相当于：124 到 324 到 324......
(5)步长表达式是，初始值创建的变量进行加1或其他操作等。
*/
```

（2）wihle条件循环

> 先判断逻辑表达式的值，当值为true时执行一次循环，然后在判断逻辑表达式直至表达式值为false

```java
while(/*逻辑表达式*/){
    //循环体
}
```

（3）do..while条件循环

> 和while一样，只是先执行一次循环体，然后再执行循环。

```java
do{
    //循环体
}while(/*逻辑表达式*/);
```

### 3.break和continue

- break语句

  > 可以结束switch语句break后面的语句，也可以终止离break最近循环语句。
  >
  > 也可以终止指定的名称循环
  >
  > ```java
  > for1:for(int i=1;i<=10;i++){
  >     for2:for(int j=1;J<=10;j++){
  >         break for1;//结束名称为for1的外循环。
  >     }
  > }//外循环结束后内循环也会跟着结束。
  > on:while(true){
  > 	one:while (true){
  > 		System.out.println(1);
  > 		break on;
  > 	}
  > }
  > ```

- continue语句

  介绍：只能在循环中使用，只是跳出本次循环进入下一次循环



## 五，java类体中的语句

### 1.类的定义

介绍：属性和行为的集合，也就是成员变量和成员方法的集合。

```java
[public][final] class ClassName{
   //静态和动态成员变量
    //构造方法：
   	public ClassName(){}
   
    //主方法：
    public static void main(String[] arge){
       //主方法，除了数组名其他的地方必须一致。
       //每注主方法的类主动执行，除非被另外一个类调用本类中的方法
    }
    //静态方法和动态方法
  
    //静态代码块：
    static{}
    //动态代码块：
    {}
}
```

> 1、class后面是类名，修饰符public和final都可以省略，但是public修饰话类名必须和文件名相同。
>
> 2、一个java源文件中可以有多个类，编译后每个类会单独生成一个class字节码文件
>
> 3、没有主方法编译不会报错，但是用java.exe会报错，因为没有主方法可以调用
>
> 4、主类方法也是普通的方法，只是运行时是被JVM调用，相当于应用程序的入口

### 2.成员变量

介绍：是声明在类体中的变量，可以成为成员变量或者类的属性。

```java
[修饰符] 变量类型 变量名 [=默认值];
```

> 1、修饰符可以是public、protected、private、static、final，也可以省略，但是public、protected和private最多只能出现一个，可以与static、final组合来修饰变量。
>
> 2、成员变量和局部变量的不同之处：
>
> （1）声明位置不同：成员变量声明在类体中。局部变量：方法体中或者形参。
>
> （2）初始化值不同：成员变量有默认值可以不赋值直接使用。局部变量没有默认值必须赋值后才能使用。
>
> （3）作用范围不同：成员变量整个类中都可以使用(注意static修饰符)。声明时所在的方法中。
>
> （4）内存的位置不同：成员变量堆内存中。局部变量时占内存中方法结束局部变量就从内存中释放了。

### 3.方法

介绍：方法就是一个可以重复使用，并且可以完成某个特定功能的一段代码片段。

```java
[修饰符] 方法返回值类型 方法名([形参列表]){
    //若干条java语句，遵循java流程控制语句可代码。
    //[return[返回值];]
}
```

- 方法定义在类体中，一个类体可以用写多个方法，只有被其他方法调用时才会运行相当于c中的函数(function)

- 修饰符有public、protected、private、static、final、abstract，其中public、protected和private只能出一个，abstract和final两个之间只能出现一个，static可以单独修饰。

- 返回值类型：返回值时完成某项任务后返回来的一个值，返回值类型指定应该返回什么值。

  - 数据类型有：基本数据类型、引用数据类型、没有返回值时使用void关键字，数据类型不对或者不写会报错。

  - return语句：return [值];(值可以是表达式、变量和具体的值，但是必须跟返回值类型一致)

    > 1、只要执行到return语句，return所在的方法就会结束返回应有的返回值
    >
    > 2、当没有返回值时：return语句可以省略或者把里面的值省略，要是带有返回值就会报错
    >
    > 3、当存在返回值必须带有return语句并由返回值，而且还得保证一定会执行
    >
    > ```java
    > public static int m(){
    >     int a=10;
    >     if(a>3){
    >         return a;
    > 	//这里编译器不会得出逻辑值，只是知道未来返回一个布尔值，不会去计算。
    >     }
    > }
    > //会报错，缺少返回语句。
    > public static int m(){
    >     int a=10;
    >     if(a>3){
    >         return a;
    >     }else{
    >         return 0;
    >     }
    > }
    > //不会报错，因为if分支总有一条会执行，所以不会报错。
    > ```
    >
    > 

- 方法名相当于变量存储这指定类型的返回值(起名时最好时见名知意的小驼峰英文）

- 形参列表：用来接收调用这个方法时同时传来的参数，形参里是若干个局部变量，多个变量用逗号隔开。

  > 1、形参列表：用来接收调用这个方法时同时传来的参数，形参里是若干个局部变量，多个变量用逗号隔开
  >
  > 2、实参列表：调用某个方法时传过去的真实数据参数，传过去的可以是变量、常量、基本数据类型等

  > 1、形参可实参列表必须：数量相等，对应类型一样。
  >
  > 2、形参起决定性的使形参的数据类型，数据类型必须和实参一一对应，变量名无所谓。

- 方法体就是用来写java语句的地方；

### 4.方法重载(overload)

概念：在同一个类中，允许存在一个或多个形参列表不同名称相同的方法，跟修饰符和返回值类型无关。

> 参数列表中的不同不是值参数名称，而是形参数量不同、类型不同、顺序不同。

```java
Public static void a(int a,int b){…}
Public static void a(int b,int a){…}
//这样重载会出错，因为形参列表相同了。指的是类型。
```

### 5.方法递归

介绍：就是同一个方法重复调用它自己，每次调用都会在栈内存中分配空间。

- 递归非常消耗占内存，能不用就就不用。
- java.lang.StackOverflowError栈内存溢出错误，错误无法挽回，只能导致jvm停止工作。
- 即使递归有正确的结束条件，也有可能导致内存溢出，因为调用的太深了（和硬件有点关系）

```java
public class Name5 {
	public static void main(String[] args) {
		int n=4;
		int varsum=sum(n);
		System.out.println("1到4的和是："+varsum);
	}
	public static int sum(int n) {
		if(n==1) {
			return 1;
		}else {
			return n+sum(n-1);
		}
	}
}
```

### 6.静态方法static

- 在调用同一个类中的方法时，类名可以省略。因为不写类名会在本类中寻找对应的方法。
- 静态方法也可以创建对象后引用，不过不方便不推荐。

> 1、静态声明的成员变量和方法存在方法区内存中，可以节省空间，不用每次实例化都分配空间了。
>
> 2、静态声明的类和方法可以直接调用不用创建对象，而动态变量就必须创建对象后在调用了。
>
> ```java
> 类名.方法名(实参列表);
> //调用静态方法，调用同类中的静态方法可以省略类名
> ```

> 因为静态方法指向的地址都想方法区中的一个地址，所以两个同类型的对象使用同一个自身的静态方法，一个对象对静态方法做出了修改，也会影响另一个

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        lianXi lian1= new lianXi();
        lianXi lian2=new lianXi();
        lian1.setA(10);
        lian2.setA(20);
        System.out.println(lian1.getA());
        System.out.println(lian2 .getA());
    }
}
/*结果：
20
20
*/
//另一个类
public class lianXi{
    public static int a;
    public int getA(){return this.a;}
    public void setA(int a){ this.a=a;}
}
```

### 7.访问控制权限

> 1、访问权限控制符用来控制元素访问范围
>
> 2、类、抽象类、接口、枚举 都是一个类，只能用public和默认(处理内部类)。内部类不受影响。

| 修饰符    | 范围                                                    | 修饰对象           |
| --------- | ------------------------------------------------------- | ------------------ |
| public    | 公开的，任何位置都可以访问                              | 变量，方法，类     |
| protected | 受保护的，和default相同，还添加了不同包下的子类可以访问 | 变量，方法         |
| 缺省      | 默认，本类和本包下的子类和其他列使用                    | 变量，方法，类     |
| private   | 私有的，只能本类中访问                                  | 变量，方法，内部类 |

### 8.final关键字

- 类：final修饰的不能被继承。
- 方法：final修饰放方法不能被覆盖。
- 变量：final修饰的变量一旦赋值不能改变。
- 成员变量：final修饰的成员变量
- 引用变量：final修饰的引用变量，指向一个对象后就不能指向另一个对象了。
- 变量：final和start修饰的变量被成为常量。



## 六、java面向对象

### 1.面向对象介绍

- java语言的核心机制，是最重要的部分

  > 面向对象三大特征：封装、继承、多态

- 面向过程：主要关注的是具体的过程，因果关系。

  > 优点：对于业务逻辑比较简单的程序，可以达到快速开发，前期投入较低。

  > 缺点：面向过程的方式很难将解决逻辑复杂的业务，面向过程导致元素之间“耦合度”非常高，只要其中一环出问题会影响整个系统。

- 面向对象：主要关注的是对象（独立体）能完成那些功能。

  > 对象：就是一个对立的个体，这里指类。

  > 优点：耦合度低，拓展能力强，更容易解决现实世界当中更复杂的业务逻辑。

  > 缺点：前期投入成本高，需要进行独立的抽取和大量的分析和设计。

说明：耦合度：耦合度高表示独立性差，扩展能力差。

> C语言是纯面向过程，C++是半面向对象，java是纯面向对象，面向对象更符合人的思维方式

> 面向对象的分析：ooa
>
> 面向对象的设计：ood
>
> 面向对象的编程：oop

### 2.创建对象new

介绍：又可以叫实例化对象，就是用new运算符new一个类，使这个类加载到堆内存中。{对象是类的实例化，类是对象的抽象）

```java
类名 引用变量名 = new 类名();
```

> 1、new使java中的一个运算符，用来调用被引用类的构造方法，使类在堆内存中开辟空间存入其中，也就是调用构造方法就是创建对象。
>
> 2、实例化对象后的引用变量里面存的使引用类在内存中的地址，并且该变量使引用数据类型，类型就是这类名。可以重写引用类的toString方法，来改变输出这个变量的返回值。
>
> 3、java语言中程序员不能直接操作堆内存，必须通过引用来控制，java中没有了指针。

### 3.引用对象

> 1、静态方法使用动态方法必须先创建对象使其加载到内存才能使用
>
> 2、调用时使用静态方法，引用时是创建对象然后使用方法（自己这样念的）

```java
//引用对象的方法
引用.方法名(参数列表);
/*
读取类的成员变量：引用变量.成员变量名;
修改类的成员变量：引用变量.成员变量名=值;
一般创建对象后，对象的属性不是不是直接使用，而是用方法封装后在通过方法引用。
*/
```

### 4.构造方法

介绍：又称构造函数、构造器，用来创建对象、给成员变量赋值和分配内存空间、调用其他方法。

- 创建对象：成员变量属于对象级别，必须先创建对象才有变量(就和局部变量一样先调用方法才能够开始给局部变量分配空间），类在加载的时候只加载了代码片段还没来得及创建对象，所以此时变量还没有初始化，调用了构造方法过程中才对变量完成了初始化。
- 构造方法不能被继承

```java
//格式
[修饰符列表] 构造方法名(形式参数列表){
    构造方法体;
}
```

- 构造方法

  > 1、构造方法名称就是类名，返回值是返回的是toString()方法的返回值,不用return关键字。
  >
  > 2、使用构造方法就是创建对象new一下
  >
  > 3、当构造方法没有定义时，系统自动提供一个无参的构造方法，当定义一个后系统将不再提供。建议声明构造方法的时候顺便重载一个无参的构造方法（使用次数较多）

- this关键字

  > 1、是每一个对象都有的引用变量，里面存着当前类的地址并且在堆内存和对象存在一块。
  >
  > 2、当成员变量和局部变量重名时，方法会优先使用局部变量，可以在变量前加一个this代表成员变量。
  >
  > 3、this必须在实例化对象后才能有，静态方法用不了因为静态方法不能够实例化。
  >
  > ```java
  > public class 类名{
  >     int a;
  >     public static void main(String[] arge){
  >         int a=10;
  >         类名 name = new 类名();
  >         name.main1(a);
  >     }
  >     void main1(a){
  >         this.a=a;
  >     }
  > }
  > ```

### 5.对象的封装

介绍：将对象类的成员变量隐藏起来，只能本类的方法可以访问，其他类想要访问成员变量必须通过对应的方法才行

> 实现方法使：用private关键字修饰成员变量，然后对每一个成员变量提供一个get和set方法。

```java
public class Name1{
    private int age;
    private String name;
    public int getAge(){
        return this.age;
    }
    public void setAge(int age){
        this.age=age;
    }
    public String getName(){
        return this.name;
    }
    public void setName(String name){
        this.name=name;
    }
}
```

### 6.对象的继承

介绍：子类继承父类的属性和方法，使子类具有父类相同的属性和方法，子类可以访问父类中所有非私有的属性和方法。

> 优点：代码复用，而且只有继承才能实现代码的覆盖和多态。

> 使用extends关键字来继承,并且java中一个类只能继承一个类
>
> ```java
> [修饰符列表]class 类名 extends 父类名 {
>     类体;
> }
> ```

（1）间接继承

介绍：虽然java使单继承，但是一个类可以间接继承其他类

```java
class a{}
class b extends a{}
class c extends b{}
class d extends c{}
//b直接继承了a类，但是d类间接继承了a、b、c类。
```

> 继承中的一些属于：b类继承了a类：
>
> 1、a类称为：父类、基类、超类、superclass
>
> 2、b类称为：子类、派生类、subclass

```java
//main
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        lianXi lianXi = new lianXi();
        lianXi.setNumber(10);
        lianXi.numberpublic();
        System.out.println(lianXi.getNumber());
    }
}
/*
lianXiFather:10
*/
//子类
public class lianXi extends lianXiFather {}
//父类
public class lianXiFather {
    private int number;
    public int getNumber() {return number;}
    public void setNumber(int number) {this.number = number;
    public void numberpublic(){System.out.print("lianXiFather:");}
}
```

#### (1)方法的覆盖

介绍：又称方法的重写，只存在于具有继承关系的父子之间。

> 1、重写的时候，返回值类型、方法名、形参列表要相同。（如果不同就不是方法的覆盖了，而是新的方法）
>
> 2、重写的时候权限不能更低只能更高，抛出异常能少不能多
>
> 3、私有方法和构造方法不能继承，所以不能重写，final修饰的方法也不能重写，而且重写之谈方法不谈变量。

- static修饰：

  > 父子都是动态方法：运行正常，可以正常继承、重写
  >
  > 父子都是静态方法：运行正常，可以正常继承、重写
  >
  > 父子的方法静态动态都不相同：致命错误

```java
//main
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        lianXi lianXi = new lianXi();
        lianXi.setNumber(10);
        lianXi.numberpublic();
        System.out.println(lianXi.getNumber());
    }
}
/*
linxi子类重写了方法：10
*/
//子类
public class lianXi extends lianXiFather {System.out.print("linxi子类重写了方法：");}
//父类
public class lianXiFather {
    private int number;
    public int getNumber() {return number;}
    public void setNumber(int number) {this.number = number;
    public void numberpublic(){System.out.print("lianXiFather:");}
}
```

#### (2)super

- 属性：

  > 已知父类和子类方法重名会重写，属性名相同的时候，调用子列优先使用子类属性，如果想使用父类属性需要加上super关键字。
  >
  > ```java
  > public class main extends mainFather{
  >     String name="3";
  >     public void printName(){
  >         System.out.println(super.name);//使用父类中的属性
  >     }
  > }
  > ```

- 方法：

  > 子类想使用父类的方法可以用super直接引用父类的方法
  >
  > ```java
  > public class main extends mainFather{
  >     public void printName(){
  >         super.mainFather();//使用父类中的属性
  >     }
  > }
  > ```

- 构造方法：

  > 1、一旦执行了子类对象，必须先执行父类的构造方法，然后再执行子类的构造方法。
  >
  > 2、一旦父类中的构造方法有参数，子类必须也有构造方法，并且用super关键字给父类中的构造方法传参。
  >
  > 调侃：super()有点像new一个父类了
  >
  > ```java
  > //测试类
  > public class Main {
  >     public static void main(String[] args) {
  >         lianXi lianXi=new lianXi("string",10,"string2");
  >     }
  > }
  > //子类
  > public class lianXi extends lianXiFather {
  >     String lianXi;
  >     public lianXi(String lianXiFather, int ageFather,String lianXi) {
  >         super(lianXiFather, ageFather);
  >         this.lianXi=lianXi;
  >     }
  > }
  > //父类
  > public class lianXiFather {
  >     String lianXiFather;
  >     int ageFather;
  >     public lianXiFather(String lianXiFather,int ageFather){
  >         this.ageFather=ageFather;
  >         this.lianXiFather=lianXiFather;
  >     }
  > }
  > ```

### 7.对象的多态

介绍：派生类的功能可以被基类的方法或引用变量所调用，这叫向后兼容，可以提高可扩展性和可维护性。

（1）多态几个概念：

> 1、向上转型(up casting)：子类转换成父类
>
> 2、向下转型(down casting)：父类转换成子类（需要加上强制转换符）
>
> 3、多态之间必须有继承关系，如类1和类2同时继承一个父类，但是他俩之间时没有继承关系的。

- 向上转型：

  > 引用变量调用的是父类中有的方法，若子类中对父类中的方法进行了重写，父类就会使用子类的方法。
  >
  > ```java
  > 父类类型 引用变量 = new 子类类型();
  > 引用变量名.方法名([参数]);
  > //方法名必须是子类和父类共有，既子类父类的方法重写。
  > ```

- 向下转型：

  > 当调用的方法或者访问的属性是子类型中特有的，再父类型当中不存在，必须向下转型。

  > - 向下转型容易出错，最好和instanceof 关键字配合只用
  > - instanceof 是 Java 的保留关键字。它的作用是测试它左边的对象是否是它右边的类的实例，返回 boolean 的数据类型。
  >
  > ```java
  > 父类类型 父类引用变量 = new 子类类型();
  > if(父类引用变量 instanceof 子类类型 ){
  >     子类类型 子类引用变量=(父类类型) 父类引用变量;
  > }
  > ```

```java
//向上转型例子
//Main类型
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        eat eat1=new dog();
        eat1.eatone();
        eat1.sleep();
        eat eat2=new cat();
        eat2.eatone();
        eat2.sleep();
    }
}
//父类
public class eat {
    public void eatone(){System.out.println("动物朋友们在吃饭");};
    public void sleep(){System.out.println("动物朋友们在睡觉");}
}
//子类1
public class dog extends eat {
    public void eatone() {System.out.println("狗狗在睡觉！");}
    public void sleep() {System.out.println("狗狗在睡觉！");}
}
//子类2
    public class cat extends eat {
    public void eatone() {System.out.println("猫猫在吃法！");}
    public void sleep() {System.out.println("猫猫在睡觉！");}
}
//main
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        eat eat1=new dog();
        eat1.eatone();
        eat1.sleep();
        if(eat1 instanceof dog){
               dog dog=(dog) eat1;
               dog.eatone();
               dog.sleep();
               dog.xingYu();
        }
    }
}
//父类
public class eat {
    public void eatone(){System.out.println("动物朋友们在吃饭");};
    public void sleep(){System.out.println("动物朋友们在睡觉");}
}
//子类
public class dog extends eat {
    public void eatone() {System.out.println("狗狗在睡觉！");}
    public void sleep() {System.out.println("狗狗在睡觉！");}
    public  void xingYu(){System.out.println("狗狗要起性欲喽！");}
}
```



## 七、抽象类和接口

### 1.抽象类(abstract)

> 概念：类与类之间具有共同的特征，将这些特征提取出来，形成的就是抽象类。

说明：抽象类根其他类一样，其他类存在的功能依然存在，只是不能实例化只能由其他类继承。

注意：abstract是无法和final同时修饰因为抽象类就是用来继承的而被final修饰的方法是不能被继承的

```java
[修饰符列表] abstract class 类名{
	类体;
}
```

### 2.抽象方法

介绍：用abstract修饰的方法，此方法没有方法体只能写在抽象类和接口中，而且就是用来重写的。

```java
public abstract void 方法名();
```

> 1、abstract修饰的方法没有方法体切用；号结尾。
>
> 2、抽象方法必须写在抽象方法和接口中。
>
> 3、子类继承抽象类，抽象方法一定会被继承，除非子类也是抽象的，否则必须重写抽象类。
>
> 4、面试题(判断)：java语言中凡是没有方法体的方法都是抽象方法。
>
> 【不正确，因为object类中有很多没有方法体的方法，但是它们都没有】

### 3.接口类(interface)

介绍：接口是完全抽象的（抽象类是半抽象的或者可以说接口是特殊的抽象类）

> 1、接口不是类，不能被创建对象，只能被实现，一个类可以实现多个接口。
>
> 2、接口方法都是抽象的，可以省略abstract关键字，变量也都是public static final类型的常量
>
> 3、接口需要用implements关键字区实现。
>
> ```java
> //定义接口
> [修饰符列表] interface 接口名[extends 其他的接口名，之间用逗号隔开]{
>     //常量 和 public修饰的抽象方法
> }
> //实现接口
> calss 类名 implements 接口{...}
> //注意：实现接口的如果不是抽象类，就必须实现所有的方法。
> ```

(1)jdk1.8增加的新特性

介绍：接口增加了默认方法和静态方法。一个接口可以声明多个也可以用来重写。

```java
public interface Vehicle {
   default void defaultFang(){...}
   static void  staticFang(){...}
}
```

> 这些方法不能直接调用，只能由任意一个接口的重写后的方法内调用。一个接口的实现方法中也可以调用其他接口的默认方法和静态方法。
>
> - 静态方法调用：接口名.方法名;
> - 默认方法调用：接口名.super.方法名;

```java
//实现类
public class Java8Tester implements one,two{
   public static void main(String args[]){
   }
   public void onema(){
       one.inter();
       one.super.print();
       two.super.print();
   }
}
//第一个接口
interface one{
	public void onema();
	default void print(){System.out.println("interFace1");}
	static void inter(){System.out.println("interFace1");}
}
//第二个接口
interface two{
	default void print(){System.out.println("interFace1");}
}
```



## 八、静态动态代码块

### 1.静态代码块

> 当类加载到方法区中时运行，并且运行在所有方法之前包括main方法。可以用来记录日志。
>
> ```java
> static{
> 	//java语句
> }
> ```

### 2.动态代码块

> 当构造方法被动用的时候，运行在构造方法和其他之前，除了静态方法
>
> ```java
> {
>     //java语句
> }
> ```

### 总结

> 1、静态代码块和动态代码块写在类体中，可以声明多个，运行时从上到下运行。
>
> 2、当一个类被实例化时，先执行所有静态代码块，然后在执行动态代码块。
>
> 3、当静态代码块调用其他包含动态静态代码块的类时，先把被调用的静动态代码块执行完在会来继续执行剩下的代码块。

```java
//测试类
public class Main {//60
    static{
        Name2 name2=new Name2();
        System.out.println(11);
    }
    static {
        System.out.println(12);
    }
    public static void main(String[] args) {}
}
//Name2类
public class Name2 {
    static {
        System.out.println(13);
    }
    static {
        System.out.println(14);
    }
    Name2(){
        System.out.println(15);
    }
    {
        System.out.println(16);
    }
}
```



## 九、内部和枚举类

### 1.内部类

> 1、就是在类里面声明的类，内部类也会单独保存一个字节文件，名称是：类名+$+内部类名。
>
> 2、内部类可以访问所在类中的所以成员变量和方法，包括私有的。但是其他的类包括所在的类想要访问内部类都需要先创建对象。

（1）模板：

```java
//声明
class 外部类名{
    [static]class 内部类名{    
    }
}

//使用
外部类名.内部类名 对象名=new 外部类型名().new 内部类型();
```

（2）例子：

> 只有静态声明的内部类才能声明静态方法。

```java
public class Main {
    class Main1{//动态内部类
        public void main() {
            System.out.println(1);
            Main1 main1 =new Main1();
            main1.main1();
        }
        void main1(){System.out.println(11);}
    }
    static class Main2{//静态内部类
        static public void main(){
            System.out.println(2);
            main1();
        }
        static public void main1(){System.out.println(22);}
    }
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello world!");
        Main.Main1 m=new Main().new Main1();
        m.main();
        Main.Main2 m2=new Main2();
        m2.main();
    }
}
```

### 2.匿名内部类

介绍：本质上是一个子类对象，是实现一个接口或者去继承一个父类。

> 匿名内部类是写在方法体中没有类名的类，一般用于实现接口
>
> 模板：
>
> ```java
> new 父类名或接口名(){
>      public void method(){
>      }
> };
> ```

```java
//接口
public interface FlayAble{
    public void fly();
};
//测试类
public class HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
        FlayAble f=new FlayAble(){
            public void fly(){ System.out.println("我飞了！"); }
        };
        //直接在方法的内部就对接口的方法进行重写了，下面使用相应的方法。
        f.fly();
    }
}
/*
我飞了！
*/
```

### 3.枚举类

介绍：是一个特殊类可以表示一组常量，当要建立一组常量时推荐使用枚举类。

> 1、里面的变量都是public static final声明的常量。
>
> 2、枚举类可以写在一个单独的class文件，也可以再一个类的内部声明。
>
> 3、枚举类写在一个类中，那么他将作为这个类的内部类，这个类可以不用创建对象就可以使用这个枚举。
>
> ```java
> //模板
> enum 类名{
>     常量1,常量2，...;
> }
> ```

```java
// 实现类
Public class test{
    enum number{one,two,three}
	//执行结果
	Public static void main(String[] arge){
		Color c1=color.red;
		System.out.println(c1);
        System.out.println(color.green);
        System.out.println(number.one;
	}
}
//枚举类
enum color{red,green,blue;}
/*结果
red
green
one
*/
```

（1）枚举类的方法

> enum定义的枚举类默认继承了java.lang.Enum类，并实现了 java.lang.Serializable 和java.lang.Comparable 两个接口。可以使用一下三个方法：
>
> - values()：返回枚举类中所有的值【返回值是一个数组】
> - ordinal()：方法可以找到每个枚举常量的索引，就像数组索引一样。
> - valueOf(参数)：将指定的枚举类转换成String类型。
>
> ```java
> public class Main {
>     //创建内部类的枚举类
>     enum Name{one,two,three,four,five,sex,seven,eight,nine,ten}
>     public static void main(String[] args) {
> 	//将内部类的枚举类中的所有类都读取到数组中。
>         Name[] arr=Name.values();
> 	//创建增强for循环
>         for(Name na:arr){
> 	    //输出制定枚举类中的常亮，并用ordinal()方法读取到枚举的索引
>             System.out.println(na+"的index值是："+na.ordinal());
>         }
> 	//如果枚举中没有指定的结果则会报错。
> 	System.out.println(Name.valueOf("one1"));
> 	//如果指定的值存在则不会报错，而是转换成String类型。
> 	System.out.println(Name.valueOf("one"));
>     }
> }
> ```



## 十、package和minport

### 1.package

介绍：把功能相似或相关的类或接口组织在同一个包中，方便类的查找和使用。

> - 必须写在java语句的第一行。
> - 公司域名倒序+项目名+模块名+功能名;（采用这种方式重名率低），且每个包之间用.隔开。
>
> ```java
> package 包名;
> ```

```java
//例子：
package com.hbrj.Main
```

### 2.import

介绍：导入其他包中的类，不用带上文件夹名称可以直接使用类名。

> 类的全称因该是目录+类名，
>
> mport写在package语句之下，class之上，可以有多条。
>
> java.lang包下的类不需要手动导入，java会自动导入。

```java
import package包名.类名;//导入指定类
import package包名.*;//导入包下所类
```

> 注意：加入导入了一个包他的类名和本包中的一个类同名，那么使用这个类时优先使用导入的包而不是同包下的类



## 十一、异常的处理

### 1.异常的介绍

介绍：异常可分为：致命错误（Error）和非致命异常（Exception）两种。

> Error（致命错误）：如程序进入了死循环、递归无法结束、内存溢出等。这是致命性的只能够在编程阶段解决。

> Exception（非致命性异常）：如除数为0，操作数超出范围等了。这些非致命性异常加入异常处理代码，由异常处理代码调整方向，程序仍然可以运行至结束。

### 2.异常的捕获

（1）把可能发生异常的代码放进try语句中，异常的类型放入catch参数中，对异常的处理放入后面的代码块中，这样发生异常也不会终止整个程序，只会终止try语句内异常的程序，发生异常的语句后面的程序也不会执行。 同时一个程序中可能发生多个异常，所以catch可以写多个当捕获到一个异常其他的就不在进行了，为防止有漏网之鱼可以再最后一项添加所有异常的父类Exception，它能够捕获所有异常。

```java
try{
	System.out.println(9/0);
}catch (ArithmeticException e){
	System.out.println("下标越界了");
}catch (IndexOutOfBoundsException e){
    System.out.println("除数为0");
}catch(Exception e){
    System.out.println("发生异常");
}
```

(2)famil语句块，当程序发生异常并被处理后可能就会发生跳转等，为了解决这个问题可以添加上这个语句块，finally语句块无论发不发生异常都会被执行。

```java
try{
	System.out.println(9/0);
}catch (ArithmeticException e){
	System.out.println("下标越界了");
}catch (IndexOutOfBoundsException e){
    System.out.println("除数为0");
}catch(Exception e){
    System.out.println("发生异常");
}finally{System.out.println("一定会被执行的语句块！");}
```

### 3.抛出异常

介绍：当程序发生异常后可以不做处理抛给调用者，让调用者处理。可以同时抛出多个异常，异常之间并用逗号隔开，让调用者处理。其中调用者也必须抛出同样的异常，最后抛给虚拟机。

> 异常可以抛出多个异常用逗号隔开，且throw关键字写在方法名后面。
>
> ```java
> throw new 异常类名(参数);//参数可以省略，字符串参数用于描述异常。
> ```

```java
public class SetName {
    public static void main(String[] args)  throws ArithmeticException,Exception{
       System.out.println(10/0);
    }
}
```

### 4.自定义异常

介绍：必须继承于Exception类，里面主要写两个构造方法，一个是无参的，一个是带一个参数的构造方法。

> Exception类常用的方法：
>
> (1)无参构造方法：public Exception();
>
> (2)有参构造方法：public Exception(String s);存放异常信息的描述
>
> (3)public String getMessage();返回异常信息的描述，即构造方法中字符串的内容。

（1）例子：

```java
//创建异常
public class year extends Exception{
	public year(){
		super("出现异常了。");
	}
	public year(String s){
		super(s);
	}
}
//测试类用来使用异常
public class Aritcle{
    public static void main(String[] args) throws year {
        int a=10;
        if (a==0){
		//调用无参构造方法
            	throw new year();
        }else {
		//调用有参构造方法
            	throw new year("虽然a不是0但是还是出发了异常");
        }
    }
}
//结果：
Exception in thread "main" hb.rj.entity.year: 虽然a不是0但是还是出发了异常
	at hb.rj.entity.Aritcle.main(Aritcle.java:10)
```



## 十二、java介绍

### 1.版本和特性

介绍：java是由sun公司与1995年开发的，后面公司别Oracle收购了。

（1）java的版本：

> （1）javaSE 标准版(基础)
>
> （2）javaEE 企业版式框架的集合(如ssm框架)
>
> （3）javaME微型版

（2）java中jdk、jre和jvm的关心

> JDK：java development kit（java开发工具包）：开发会用到部分里面的工具。
>
> JRE：java runtime environment（java运行时环境）：如果只运行不开发，可以只下载这个。
>
> JVM：java virtual machine（java虚拟机）：屏蔽系统之间的差异，可移植性的关键。
>
> 三者关系：jdk=jre+开发工具集合(如javac编译工具等)，JRE=JVM+javaSE标准类库。

（3）java的特性

> （1）简单性
>
> java不支持多继承且屏蔽了指针，而c++支持多继承比较复杂且c中还存在指针，Java底层还是c
>
> （2）面向对象
>
> java是纯面向对象，比较容易理解
>
> （3）可移植性（跨平台）
>
> java可以做到写一次代码不同操作系统之间都能运行。
>
> Java是在代码和系统之间添加了一个虚拟机，不同系统有不同的虚拟机，让虚拟机和系统打交道，这样就可以一份代码在不同平台使用了，缺点就是多了个虚拟机速度慢了。
>
> （4）健壮性
>
> java语言中有自动垃圾回收机制（自动垃圾回收机制简称GC机制）
>
> （5）多线程
>
> ......

### 2.文件夹和执行过程

- java下文件的不同

  | 文件夹名 | 功能                                                         |
  | -------- | ------------------------------------------------------------ |
  | bin      | 存放一些可执行程序，如：javac.exe编译器                      |
  | include  | 放置C和C++的头文件，因为java是C和C++写的启动时需要引用一些头文件 |
  | jre      | java的运行环境                                               |
  | lib      | 放置类库文件，java可以把第三方库导入这里。如jre文件          |
  | src.zip  | 存放java类，java类基础的代码                                 |

- java的加载与执行

  介绍：java程序运行时经过编译阶段和运行阶段两个阶段。

  > 执行顺序：创建.java程序文件，用javac.exe命令进行编译，检测语法正确生成class字节码文件，否则报错。运行阶段使用java.exe命令起动jvm，jvm启动类加载器classloader把相应的类装载到jvm中，jvm将相应得class文件转换成二进制文件进行控制底层硬件平台。（class不是纯粹的二进制文件，需要jvm翻译成二进制计算机才能读懂）

### 3.Java的内存分配

说明：方法只定义不调用是不会执行的，并且jvm不会为他分配运行所属的空间，只有在调用时才会执行。

（1）jvm中三大主要的内存空间

> （1）方法区内存
>
> 里面存着运行时被调用和实例化（引用）的类和被调用类中的静态方法和静态变量。
>
> （2）堆内存
>
> 里面存着被实例化的类，以被实例化的类为模板在堆内存中开辟空间，里面保存着实例方法和实例变量。然后把地址赋值给给引用的变量。(静态声明的变量和方法不会在里面开辟空间)
>
> （3）栈内存
>
> 里面存着正在被调用的方法，被引用的不会存里面。

> 方法在调用的瞬间会在栈内存中分配空间（压栈），当方法结束后内存会被释放掉（弹栈），然后栈帧会指向下面的栈继续运行。压栈：分配内存空间。弹栈：释放内存空间。
>
> (1)方法代码片段属于.class字节码文件的一部分，而字节码存放在方法区内存，所以方法区内存最先有数据
>
> (2)码片段虽然在方法区当中只有一份，但是可以被重复调用。每次调用都会被分配到独立的空间。栈内存分配了方法运行时所需要的空间。【调用的代码片段存在栈内存中，引用的和成员静态变量存在堆内存中】
>
> 说明：局部变量内存被分配到栈中，方法运行完内存会别释放掉，所以解释了为什么方法结束后局部变量会消失

### 4.Windows下安装

1、Oracle甲骨文官网https://www.oracle.com/cn/index.html，并找到对应的版本下载。'

2、配置环境变量(配置好环境变量可以在任意地方启动java命令不用到java安装目录去执行了)

3、在计算机里面找到高级系统设置(一般在系统下系统信息里面)，打开里面高级然后是“环境变量”

4、变量有用户环境变量：只有对应的用户能使用，切换用户就不行了。系统环境变量：设置这个，这个对这台电脑有效。

5、创建变量JAVA_HOME，变量值是java安装目录不用弄到bin目录下。

6、然后在path下添加值：%JAVA_HOME%\bin（也可以不设置JAVA_HOME 这个变量，直接把安装目录+bin目录设置到path里）

7、可以在cmd里用java -version看一下java的版本，返回值后就代表成功了

8、删除：直接删除文件夹和环境变量就行了